---
keywords: Careers,Salaries and Compensation
title: बेरोजगारी
description: बेरोजगारी वह शब्द है जब कोई व्यक्ति जो सक्रिय रूप से नौकरी की तलाश कर रहा है, उसे काम नहीं मिल रहा है।
---

# बेरोजगारी
## बेरोजगारी क्या है?

बेरोजगारी शब्द उस स्थिति को संदर्भित करता है जहां एक व्यक्ति सक्रिय रूप से रोजगार की खोज करता है लेकिन काम नहीं ढूंढ पाता है। बेरोजगारी को अर्थव्यवस्था के स्वास्थ्य का एक प्रमुख उपाय माना जाता है।

बेरोजगारी का सबसे अधिक इस्तेमाल किया जाने वाला उपाय [बेरोजगारी दर है](/unemploymentrate) । इसकी गणना बेरोजगार लोगों की संख्या को श्रम बल में लोगों की संख्या से विभाजित करके की जाती है।

कई सरकारें कुछ बेरोजगार व्यक्तियों को बेरोजगारी बीमा प्रदान करती हैं जो पात्रता आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।

## बेरोजगारी को समझना

बेरोजगारी एक प्रमुख आर्थिक [संकेतक](/indicator) है क्योंकि यह श्रमिकों को लाभकारी कार्य प्राप्त करने और अर्थव्यवस्था के उत्पादक उत्पादन में योगदान करने की क्षमता (या अक्षमता) का संकेत देता है। अधिक बेरोजगार श्रमिकों का अर्थ है कम कुल आर्थिक उत्पादन।

बेरोजगारी की परिभाषा में वे लोग शामिल नहीं हैं जो सेवानिवृत्ति, उच्च शिक्षा और विकलांगता जैसे कारणों से कार्यबल छोड़ देते हैं।

### आर्थिक संकट के संकेत

बेरोजगार श्रमिकों को अपनी बेरोजगारी की अवधि के दौरान कम से कम निर्वाह उपभोग बनाए रखना चाहिए। इसका मतलब यह है कि उच्च बेरोजगारी वाली अर्थव्यवस्था में बुनियादी खपत की आवश्यकता में आनुपातिक गिरावट के बिना कम उत्पादन होता है।

[अर्थव्यवस्था](/economy) में गंभीर संकट का संकेत दे सकती है और यहां तक कि सामाजिक और राजनीतिक उथल-पुथल का कारण भी बन सकती है।

### अर्थव्यवस्था के अत्यधिक गरम होने का संकेत

दूसरी ओर, कम बेरोज़गारी दर का अर्थ है कि अर्थव्यवस्था अपनी पूरी [क्षमता के करीब उत्पादन कर रही है](/capacity),. उत्पादन को अधिकतम कर रही है, वेतन वृद्धि को बढ़ावा दे रही है, और समय के साथ [जीवन स्तर बढ़ा](/standard-of-living) रही है।

हालांकि, बेहद कम बेरोजगारी भी अत्यधिक गर्म अर्थव्यवस्था, मुद्रास्फीति के दबाव और अतिरिक्त श्रमिकों की आवश्यकता वाले व्यवसायों के लिए सख्त परिस्थितियों का एक चेतावनी संकेत हो सकता है।

###बेरोजगारी की श्रेणियां

जबकि बेरोजगारी की परिभाषा स्पष्ट है, अर्थशास्त्री बेरोजगारी को कई अलग-अलग श्रेणियों में विभाजित करते हैं। दो व्यापक श्रेणियां स्वैच्छिक और अनैच्छिक बेरोजगारी हैं। जब बेरोजगारी स्वैच्छिक होती है, तो इसका मतलब है कि एक व्यक्ति ने अन्य रोजगार की तलाश में स्वेच्छा से अपनी नौकरी छोड़ दी। जब यह अनैच्छिक होता है, तो इसका मतलब है कि एक व्यक्ति को निकाल दिया गया था या बंद कर दिया गया था और अब उसे दूसरी नौकरी की तलाश करनी चाहिए।

## बेरोजगारी के प्रकार

बेरोजगारी - स्वैच्छिक और अनैच्छिक दोनों - को चार प्रकारों में विभाजित किया जा सकता है।

###प्रतिरोधात्मक बेरोजगारी

इस प्रकार की बेरोजगारी आमतौर पर अल्पकालिक होती है। आर्थिक दृष्टिकोण से भी यह सबसे कम समस्याग्रस्त है। यह तब होता है जब लोग स्वेच्छा से नौकरी बदलते हैं। किसी व्यक्ति के कंपनी छोड़ने के बाद, स्वाभाविक रूप से दूसरी नौकरी खोजने में समय लगता है। इसी तरह, स्नातक केवल कार्यबल में प्रवेश करने के लिए नौकरियों की तलाश शुरू कर रहे हैं, घर्षण बेरोजगारी को जोड़ते हैं।

[घर्षणात्मक बेरोजगारी](/frictionalunemployment) इस तथ्य का एक स्वाभाविक परिणाम है कि बाजार की प्रक्रियाओं में समय लगता है और जानकारी महंगी हो सकती है। नई नौकरी की तलाश करना, नए कर्मचारियों की भर्ती करना, और सही कामगारों को सही नौकरियों से मिलाना सभी में समय और मेहनत लगती है। इसके परिणामस्वरूप घर्षण बेरोजगारी होती है।

### चक्रीय बेरोजगारी

[चक्रीय बेरोजगारी](/cyclicalunemployment) आर्थिक उतार-चढ़ाव के दौरान बेरोजगार श्रमिकों की संख्या में भिन्नता है, जैसे कि तेल की कीमतों में बदलाव से संबंधित। [मंदी की अवधि](/recession) के दौरान बेरोजगारी बढ़ती है और आर्थिक विकास की अवधि के दौरान गिरावट आती है।

मंदी के दौरान चक्रीय बेरोजगारी को रोकना और कम करना अर्थशास्त्र के अध्ययन के प्रमुख कारणों में से एक है और [विभिन्न नीतिगत उपकरण](/negative-interest-rate-policy-nirp) जो सरकारें व्यापार चक्रों के नकारात्मक पक्ष पर अर्थव्यवस्था को प्रोत्साहित करने के लिए नियोजित करती हैं।

### संरचनात्मक बेरोजगारी

[संरचनात्मक बेरोजगारी](/structuralunemployment) अर्थव्यवस्था की संरचना में तकनीकी परिवर्तन के माध्यम से आती है जिसमें श्रम बाजार संचालित होते हैं। तकनीकी परिवर्तनों से उन कामगारों के बीच बेरोजगारी पैदा हो सकती है जो उन नौकरियों से विस्थापित हुए हैं जिनकी अब आवश्यकता नहीं है। इस तरह के परिवर्तनों के उदाहरणों में ऑटोमोबाइल द्वारा घोड़ों द्वारा खींचे गए परिवहन का प्रतिस्थापन और विनिर्माण का स्वचालन शामिल है,

इन श्रमिकों को फिर से प्रशिक्षित करना कठिन, महंगा और समय लेने वाला हो सकता है। विस्थापित श्रमिक अक्सर या तो विस्तारित अवधि के लिए बेरोजगार हो जाते हैं या श्रम बल को पूरी तरह से छोड़ देते हैं।

### संस्थागत बेरोजगारी

संस्थागत बेरोजगारी का परिणाम अर्थव्यवस्था में दीर्घकालिक या स्थायी संस्थागत कारकों और प्रोत्साहनों से होता है। निम्नलिखित सभी संस्थागत बेरोजगारी में योगदान कर सकते हैं:

- सरकारी नीतियां, जैसे कि उच्च [न्यूनतम वेतन स्तर](/minimum_wage),. उदार सामाजिक लाभ कार्यक्रम, और प्रतिबंधात्मक व्यावसायिक लाइसेंसिंग कानून

- श्रम बाजार की घटनाएं, जैसे दक्षता मजदूरी और भेदभावपूर्ण भर्ती

- श्रम बाजार संस्थान, जैसे संघीकरण की उच्च दर

> बेरोज़गारी को अक्सर बेरोज़गारी भी कहा जाता है।

>

## बेरोजगारी को कैसे मापें

संयुक्त राज्य अमेरिका में, सरकार सर्वेक्षण, जनगणना की गणना और [बेरोजगारी बीमा](/unemployment-insurance) दावों की संख्या का उपयोग बेरोजगारी को ट्रैक करने के लिए करती है।

देश की बेरोजगारी दर का प्राथमिक अनुमान तैयार करने के लिए [श्रम सांख्यिकी ब्यूरो (बीएलएस)](/bls) की ओर से [वर्तमान जनसंख्या सर्वेक्षण (सीपीएस)](/currentpopulationsurvey) नामक एक मासिक सर्वेक्षण आयोजित करती है । यह सर्वे 1940 से हर महीने किया जाता है।

नमूने में लगभग 60,000 पात्र परिवार शामिल हैं। यह हर महीने लगभग 110,000 लोगों का अनुवाद करता है। जनगणना हर महीने एक चौथाई नमूने वाले परिवारों को बदल देती है ताकि लगातार चार महीनों से अधिक समय तक किसी भी परिवार का प्रतिनिधित्व नहीं किया जा सके। यह अनुमानों की विश्वसनीयता को मजबूत करने के लिए है।

बेरोजगार व्यक्ति कौन है और श्रम शक्ति में कौन है, इसकी विभिन्न परिभाषाओं के साथ बेरोजगारी दर के कई रूप मौजूद हैं।

बीएलएस आमतौर पर यू -3 बेरोजगारी दर (नागरिक श्रम बल के प्रतिशत के रूप में कुल बेरोजगार के रूप में परिभाषित) को आधिकारिक बेरोजगारी दर के रूप में उद्धृत करता है। हालांकि, इस परिभाषा में निराश बेरोजगार श्रमिक शामिल नहीं हैं जो अब काम की तलाश में नहीं हैं।

बेरोजगारी की अन्य श्रेणियों में निराश श्रमिक और अंशकालिक या अल्प-रोजगार वाले श्रमिक शामिल हैं जो पूर्णकालिक काम करना चाहते हैं, लेकिन आर्थिक कारणों से ऐसा करने में असमर्थ हैं।

## बेरोजगारी का इतिहास

हालांकि अमेरिकी सरकार ने 1940 के दशक में बेरोज़गारी पर नज़र रखना शुरू किया, लेकिन अब तक की सबसे ज़्यादा बेरोज़गारी दर [महामंदी के दौरान हुई](/great_depression),. जब 1933 में बेरोज़गारी बढ़कर 24.9% हो गई।

1931 और 1940 के बीच, बेरोजगारी दर 14% से ऊपर रही लेकिन बाद में एकल अंकों तक गिर गई। यह 1982 तक वहीं रहा जब यह 10% से ऊपर चढ़ गया।

2009 में, [महान मंदी के दौरान](/great-recession),. बेरोजगारी फिर से बढ़कर 10% हो गई। अप्रैल 2020 में, कोरोनावायरस महामारी के बीच, बेरोजगारी 14.8% पर पहुंच गई। जून 2021 से दर में लगातार कमी आई है। मई 2022 तक बेरोजगारी दर 3.6% थी, जो पिछले महीने से अपरिवर्तित थी।

##हाइलाइट

- बेरोजगारी को घर्षण, चक्रीय, संरचनात्मक या संस्थागत के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है।

- कई सरकारें बेरोजगार व्यक्तियों को बेरोजगारी बीमा के माध्यम से आय की एक छोटी राशि प्रदान करती हैं, जब तक कि वे कुछ आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।

- बेरोजगारी तब होती है जब काम करने की इच्छा रखने वाले श्रमिकों को नौकरी नहीं मिल पाती है।

- बेरोजगारी की उच्च दर आर्थिक संकट का संकेत देती है जबकि बेरोजगारी की बेहद कम दर एक गर्म अर्थव्यवस्था का संकेत दे सकती है।

- बेरोजगारी के आंकड़े सरकारी एजेंसियों द्वारा विभिन्न तरीकों से एकत्र और प्रकाशित किए जाते हैं।

##सामान्य प्रश्न

### बेरोजगारी की सख्त परिभाषा क्या है?

आधिकारिक बेरोजगारी की परिभाषा यूएस ब्यूरो ऑफ लेबर स्टैटिस्टिक्स से आती है, जिसमें कहा गया है कि "लोगों को बेरोजगार के रूप में वर्गीकृत किया जाता है यदि उनके पास नौकरी नहीं है, उन्होंने सक्रिय रूप से पिछले 4 सप्ताह में काम की तलाश की है, और वर्तमान में काम के लिए उपलब्ध हैं।"

### बेरोजगारी के 3 प्रकार क्या हैं?

आज के अर्थशास्त्री तीन मुख्य प्रकार की बेरोजगारी की ओर इशारा करते हैं: घर्षण, संरचनात्मक और चक्रीय। घर्षण बेरोजगारी एक अर्थव्यवस्था के भीतर स्वैच्छिक रोजगार संक्रमण का परिणाम है। घर्षणात्मक बेरोजगारी स्वाभाविक रूप से होती है, यहां तक कि एक बढ़ती, स्थिर अर्थव्यवस्था में भी जब श्रमिक नौकरी बदलते हैं। अर्थव्यवस्था की संरचना में होने वाले मूलभूत और स्थायी परिवर्तनों के कारण संरचनात्मक बेरोजगारी स्थायी व्यवधान उत्पन्न कर सकती है। ये परिवर्तन श्रमिकों के एक समूह को हाशिए पर डाल सकते हैं। इनमें तकनीकी परिवर्तन, प्रासंगिक कौशल की कमी और विदेशों में दूसरे देश में जाने वाली नौकरियां शामिल हैं। चक्रीय बेरोजगारी व्यावसायिक चक्रों में परिवर्तन के दौरान होने वाली नौकरियों के नुकसान से संबंधित है।

### बेरोजगारी के मुख्य कारण क्या हैं?

बेरोजगारी के कई कारण हैं। इनमें मंदी, अवसाद, तकनीकी सुधार, नौकरी आउटसोर्सिंग, और स्वेच्छा से एक नौकरी छोड़कर दूसरी खोजने के लिए शामिल हैं।

